
# Задачи върху командни процедури на Bash (2-ра част)

1. **(Държавен изпит КН 2016)** Текстов файл с име ​**comproc1**​ съдържа зададената по­долу последователностот команди на bash за Linux. Да се подчертаят операторите, които извеждат текст настандартния изход и за всеки от тях да се напише вдясно какво ще бъде изведено следстартиране на файла със следния команден ред: **bash comproc 1  1   3   5** ако на стандартния вход бъде подадена последователността от символи **​c  d**
```bash
br=1
br=`expr $br \* $2`
a=$3
set ab bc cd de
shift
while true
	do echo $*
	for j 
		do 
		if test $# -lt $br
		then 
			br=` expr $br / 2`
			echo $br $j >> file
		else 
			br=`expr $br + $a` 
			echo $br $j >> file 
		fi
	done
	break
done
read a1 a2
while cat file | grep $a1
	do echo $a $a2 
		wc -l file 
		tail -5c file 
		exit 
		echo FIN
done
echo $a $a1
wc -c file
tail -2l file
```
2. Да се състави командна процедура, която получава при стратиране в командния ред акаунти на потребители. За всеки от подадените акаунти, които са в сесия да се изведе информация от файла /etc/passwd
3. Да се състави командна процедура, която получава като параметри в командния ред при стартиране акаунти на потребители. Чете от стандартния вход символен низ го изпраща на всеки от подадените потребители, които са активни в текущия момент.
4. Да се състави командна процедура, която получава като параметри в командния ред име на директория и акаунт на потребител. Процедурата намира общия размер на всички файлове в подадената директория и изпраща получената информация на потребителя с подадения акаунт, в случай че той е стратирал сесия.
5. В текущата директория се намира файл ff със съдържание символен низ.  Да aсе състави командна порцедура, която получава три позиционни параметъра – две имена на директории и един символен низ. Ако не е подаден символен низ се взима низа, от посочения по-горе файл. Процедурата прехвърля всички файлове от текушата директория с разщирение .с в първата подадена директория, а тези с разширение .out  във втората. Извежда на стандартния изход с подходящо съобщение общия брой на непрехвърлените  файлове.
