# Упражнение - командни процедури на Bash

1. (ДИ Информатика 2008) Текстов файл с име comprocB съдържа зададената по-долу последователност от команди на bash за Linux. Да се напише какво ще бъде изведено на стандартния изход след стартиране на файла с команден ред: **bash comprocB b1 b2 b3**, ако на стандартния вход бъде подадена следната последователност от символи: **b2** 

```Bash
if test –z $5 
	then echo $1 
	for var 
	do echo $var >> fniz 
	done 
else 
	echo $2 
	while true 
	do echo LOOP 
	break 
	done 
fi 
cat fniz 
read string 
until cat fniz | grep $string 
	do 
	set $2 b1 
	echo `grep $2 fniz ` 
	echo END 
	exit 
done 
set $3 $1 1 
echo OK $3 
echo `grep $1 fniz` 
exit 
echo OK
```
2. Да се състави командна процедура, която получава в командния ред при стартиране един параметър – символен низ. Ако несъшествува директория с подаденото име в началната потребителска директория, процедурата я създава. Копира в тази директория всички обикновени файлове от текушата директория, които са достъпни за четене и писане и извежда на стандартния изход броя на останалите.

3. Да се състави командна процедура, която получава като параметри в командния ред име на директория, акаунт на потребител и имe на съществуващ файл. Да се изведе броят на всички файлове с име, което се взима от първите 6 символа от третия ред на подадения файл, чиито собственик е подедения потребител в цялата файлова система с корен подадената директория.

4.  Да се състави командна процедура, която приема като параметър в командния ред име на потребител и име файл. Взима от последния ред на подадния файл думата от началото на реда до първото срещане на символа 1 и проверява дали във файловата система с корен родителската директория на началната потребителска директория има файлове в указаното име и ако да –извежда на екрана броя им, а ако не – изпраща подходящо съобщение на потребителя подаден като параметър.

5. Да се състави командна процедура, която получава в командния ред при стартиране един параметър – име на съществуваща директория. За всеки файл в тази директория съдържащ програма на Си, процедурата стартира компилация във фонов ражим, задавайки за име на получавания при успешна компилация изпълним файл основното име на текстовия файл и разширение .exe.
