## Задачи
1. Да се състави командна процедура, която получава при стартиране от командния ред име на потребител, число и имена на съществуващи текстови файлове. Ако потребителят с подадения акаунт е стартирал сесия и е разрешил получаване на съобщения, процедурата му изпраща с подходящо съобщение броя подадени файлове. Премества онези от подадените файлове, чието разширение е .c и са разрешени за четене или писане в директория c_sources, поддиректория на началната потребителска директория. Извежда с подходящо съобщение броя на останалите.

**Забележка:** За да видите дали потребител е позволил писане използвайте `who -T` (във втората колонка трябва да има +, ако потребителя е разрешил писане). 

2. Текстов файл с име comproc1 съдържа зададената последователност от команди на bash за Linux. Напишете какво ще бъде изведено на стандартния изход и защо след като бъде стартиран файла с команден ред **bash comproc1 xy ab cd ef**, а от стандартния вход бъде подадена последователността от символи: **1 2**
```
count=1; shift
for i in 5 1 4 2
	do 
	for j
	 	do 
	 	if test $i -ge $#
	 	 	then 
	 	 	count=`expr $count \* $i`
	 	 	else 
	 	 	while true
	 	 		do echo $* ; break 3 ; done

	 	 fi
	 	 done; done
read k1 k2
while grep $k1 f1
do 
	set $k1 $count
	echo $? ; echo $2 ; echo $1 $i
	exit
	wc -w f1
done
tail -2l f1 ; echo FIN
```
**Забележка:** Когато имаме само for i без in това означава, че loop-ваме през позиционните параметри

3. Да се напише командна процедура, която получава в командния ред при стартиране име на потребител (ако няма, подразбира се текущия) и число (ако няма подразбира се 10000). Процедурата прочита от стандартния вход име на файл. Пуска във фонов режим безкраен цикъл, който на всяка една минута добавя във файла дата и час, както и отношението на броя на всички процеси в системата към процесите на дадения потребител. Ако отношението се е увеличило, то прекратява последните 10 процеса на текущия потребител. Ако отношението е намаляло или е останало същото, добавя всички процеси във файла. 
Ако броя на редовете надвиши подаденото като втори агрумент число, то се прекъсва безкрайния цикъл и се извежда подходящо съобщение. 

**Забележка:** за да спрем даден процес за някакво време използваме sleep n, където n е броят секунди. 
